00. 들어가며
	1. 왜 리액트인가?
	2. 리액트의 역사
		1. 2010년대 프론트엔드 개발 환경을 향한 페이스북의 도전
		2. BoltJS의 등장과 한계
		3. 페이스북 팀의 대안으로 떠오른 리액트
		4. 리액트에 대한 회의적인 의견과 비판
		5. 드디어 빛을 보는 리액트
		6. 리액틑의 현재와 미래

01. 리액트 개발을 위해 꼭 알아야 할 자바스크립트
	1. 자바스크립크의 동등 비교
		1. 자바스크립트의 데이터 타입
			- 🧐 예상 🧐 let, var, const
		2. 값을 저장하는 방식의 차이
		3. 자바스크립트의 또 다른 비교 공식, Object.js
		4. 리액트에서의 동등 비교
		5. 정리
	2. 함수
		1. 함수란 무엇인가?
		2. 함수를 정의하는 4가지 방법
			- 🧐 예상 🧐 일반 함수, 화살표 함수, ..?
			- 🧐 예상 🧐 무기명함수? 변수에 함수할당?
		3. 다양한 함수 살펴보기
		4. 함수를 만들 때 주의해야 할 사항
		5. 정리
	3. 클래스
		1. 클래스란 무엇인가
		2. 클래스와 함수의 관계
		3. 정리
	4. 클로저
		1. 클로저의 정의
			- 함수 호출당시에 존재했던 변수의 저장값을 계속 기억하고 있는것?..
		2. 변수의 유효 범위, 스코프
		3. 클로저의 활용
		4. 주의할 점
		5. 정리
	5. 이벤트 루프와 비동기 통신의 이해
		1. 싱글 스레드 자바스크립트
		2. 이벤트 루프란?
		3. 태스크 큐와 마이크로 태스크 큐
		4. 정리
	6. 리액트에서 자주 사용하는 자바스크립트 문법
		1. 구조 분해 할당
			- let { } = object
		2. 전개 구문
		3. 객체 초기자
		4. Array 프로토타입의 메서드 : map, filter, reduce, forEach
		5. 삼항 조건 연산자
		6. 정리
	7. 선택이 아닌 필수, 타입스크립트
		1. 타입스크립트란?
		2. 리액트 코드를 효과적으로 작성하기 위한 타입스크립트 활용법
		3. 타입스크립트 전환 가이드
		4. 정리

02. 리택트 핵심 요소 깊게 살펴보기
	1. JSX란?
		1. JSX의 정의
		2. JSX 예제
		3. JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까?
		4. 정리
	2. 가상 DOM과 리액트 파이버
		1. DOM과 브라우저 렌더링 과정
		2. 가상 DOM의 탄생 배경
		3. 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버
		4. 파이버와 가상 DOM
		5. 정리
	3. 클래스형 컴포넌트와 함수형 컴포넌트
		1. 클래스형 컴포넌트
		2. 함수형 컴포넌트
		3. 함수형 컴포넌트 vs. 클래스형 컴포넌트
		4. 정리
	4. 렌더링은 어떻게 일어나는가?
		1. 리액트의 렌더링이란?
		2. 리액트의 렌더링이 일어나는 이유
		3. 리액트의 렌더링 프로세스
		4. 렌더와 커밋
		5. 일반적인 렌더링 시나리오 살펴보기
		6. 정리
	5. 컴포넌트와 함수의 무거운 연산을 기억해 두는 메모이제이션
		1. 주장 1. 섣부른 최적화는 독이다. 꼭 필요한 곳에만 메모이제이션을 추가하자
		2. 주장 2. 렌더링 과정의 비용은 비싸다. 모조리 메모이제이션해 버리자.
		3. 결론 및 정리

03. 리액트 훅 깊게 살펴보기
	1. 리액트의 모든 훅 파헤치기
		1. useState
		2. useEffect
		3. useMemo
		4. useCallback
		5. useRef
		6. useContext
		7. useReducer
		8. useImperativeHandle
		9. useLayoutEffect
		10. useDebutValue
		11. 훅의 규칙
		12. 정리
	2. 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야 할까?
		1. 사용자 정의 훅
		2. 고차 컴포넌트
		3. 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야 할까?
		4. 정리
04. 서버 사이드 렌더링
	1. 서버 사이드 렌더링이란?
		1. 싱글 페이지 애플리케이션의 세상
		2. 서버 사이드 렌더링이란?
		3. SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유
		4. 정리
	2. 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기
		1. renderToString
		2. renderToStaticMarkup
		3. renderToNodeStream
		4. renderToStaticNodeStream
		5. hydrate
		6. 서버 사이드 렌더링 예제 프로젝트
		7. 정리
	3. Next.js 톺아보기
		1. Next.js란?
		2. Next.js 시작하기
		3. Data Fetching
		4. 스타일 적용하기
		5. \_app.tsx 응용하기
		6. next.config.js 살펴보기
		7. 정리

05. 리액트와 상태 관리 라이브러리
	1. 상태 관리는 왜 필요한가?
		1. 리액트 상태 관리의 역사
		2. 정리
	2. 리액트 훅으로 시작하는 상태 관리
		1. 가장 기본적인 방법
			- useState
			- useReducer
		2. 지역 상태의 한계를 벗어나보자
			- useState의 상태를 바깥으로 분리하기
		3. useState와 Context를 동시에 사용해보기
		4. 상태 관리 라이브러리 Recoil, Jotai, Zustand 살펴보기
		5. 정리

06. 리액트 개발 도구로 디버깅하기
	1. 리액트 개발 도구란?
	2. 리액트 개발 도구 설치
	3. 리액트 개발 도구 활용하기
		1. 컴포넌트
		2. 프로파일러
	4. 정리

07. 크롬 개발자 도구를 활용한 애플리케이션 분석
	1. 크롬 개발자 도구란?
	2. 요소 탭
		1. 요소 화면
		2. 요소 정보
	3. 소스 탭
	4. 네트워크 탭
	5. 메모리 탭
		1. 자바스크립트 인스턴스 VM 선택
		2. 힙 스냅샷
		3. 타임라인 할당 계측
		4. 할당 샘플링
	6. Next.js 환경 디버깅
		1. Next.js 프로젝트 디버그 모드로 실행하기
		2. Next.js 서버에 트래픽 유입시키기
		3. Next.js의 메모리 누수 시점 확인하기
	7. 정리

08. 좋은 리액트 코드 작성을 위한 환경 구축하기
	1. ESLint를 활용한 정적 코드 분석
		1. ESLint 살펴보기
		2. eslint-plugin과 eslint-config
		3. 나만의 ESLint 규칙 만들기
		4. 주의할 점
		5. 정리
	2. 리액트 팀이 권장하는 리액트 테스트 라이브러리
		1. React Testing Library란?
		2. 자바스크립트 테스트의 기초
		3. 리액트 컴포넌트 테스트 코드 작성하기
		4. 사용자 정의 훅 테스트하기
		5. 테스트를 작성하기에 앞서 고려해야 할 점
		6. 그 밖에 해볼 만한 여러 가지 테스트
		7. 정리

09. 모던 리액트 개발 도구로 개발 및 배포 환경 구축하기
	1. Next.js로 리액트 개발 환경 구축하기
		1. create-next-app 없이 하나씩 구축하기
		2. tsconfig.json 작성하기
		3. next.config.js 작성하기
		4. ESLint와 Prettier 설정하기
		5. 스타일 설정하기
		6. 애플리케이션 코드 작성
		7. 정리
	2. 깃허브 100% 활용하기
		1. 깃허브 액션으로 CI 환경 구축하기
		2. 직접 작성하지 않고 유용한 액션과 깃허브 앱 가져다 쓰기
		3. 깃허브 Dependabot으로 보안 취약점 해결하기
		4. 정리
	3. 리액트 애플리케이션 배포하기
		1. Netlify
		2. Vercel
		3. DigitalOcean
		4. 정리
	4. 리액트 애플리케이션 도커라이즈하기
		1. 리액트 앱을 도커라이즈 하는 방법
		2. 도커로 만든 이미지 배포하기
		3. 정리

10. 리액트 17과 18의 변경 사항 살펴보기
	1. 리액트 17 버전 살펴보기
		1. 리액트의 점진적인 업그레이드
		2. 이벤트 위임 방식의 변경
		3. import React from 'reac'가 더이상 필요 없다: 새로운 JSX transform
		4. 그 밖의 주요 변경 사항
		5. 정리
	2. 리액트 18 버전 살펴보기
		1. 새로 추가된 훅 살펴보기
		2. react-dom/client
		3. react-dom/server
		4. 자동 배치(Automatic Batching)
		5. 더욱 엄격해진 엄격 모드
		6. Suspense 기능 강화
		7. 인터넷 익스플로러 지원 중단에 따른 추가 풀리필 필요
		8. 그 밖에 알아두면 좋은 변경사항
		9. 정리

11. Next.js 13과 리액트 18
	1. app 디렉터리의 등장
		1. 라우팅
	2. 리액트 서버 컴포넌트
		1. 기존 리액트 컴포넌트와 서버 사이드 렌더링의 한계
		2. 서버 컴포넌트란?
		3. 서버 사이드 렌더링과 서버 컴포넌트의 차이
		4. 서버 컴포넌트는 어떻게 작동하는가?
	3. Next.js에서 리액트 서버 컴포넌트
		1. 새로운 fetch 도입과 getServerSideProps, getStaticProps, getInitialProps의 삭제
		2. 정적 렌더링과 동적 렌더링
		3. 캐시와 mutating, 그리고 revalidating
		4. 스트리밍을 활용한 점진적인 페이지 불러오기
	4. 웹팩의 대항마, 터보팩의 등장(beta)
	5. 서버 액션(alpha)
		1. form의 action
		2. input의 submit과 image의 formAction
		3. startTransition과의 연동
		4. server mutation이 없는 작업
		5. 서버 액션 사용 시 주의할 점
	6. 그 밖의 변화
	7. Next.js 13 코드 맛보기
		1. getServerSideProps와 비슷한 서버 사이드 렌더링 구현해 보기
		2. getStaticProps와 비슷한 정적인 페이지 렌더링 구현해보기
		3. 로딩, 스트리밍, 서스펜스
	8. 정리 및 주의사항

12. 모든 웹 개발자가 관심을 가져야 할 핵심 웹 지표
	1. 웹사이트와 성능
	2. 핵심 웹 지표란?
	3. 최대 콘텐츠풀 페인트 (LCP)
		1. 정의
		2. 의미
		3. 예제
		4. 기준 점수
		5. 개선 방안
	4. 최초 입력 지연(FID)
		1. 정의
		2. 의미
		3. 예제
		4. 기준 점수
		5. 개선 방안
	5. 누적 레이아웃 이동(CLS)
		1. 정의
		2. 의미
		3. 예제
		4. 기준 점수
		5. 개선 방안
		6. 핵심 웹 지표는 아니지만 성능 혹인에 중요한 지표들
	6. 정리

13. 웹페이지의 성능을 측정하는 다양한 방법
	1. 애플리케이션에서 확인하기
		1. create-react-app
		2. create-next-app
	2. 구글 라이트하우스
		1. 탐색모드
		2. 기간 모드
		3. 스냅샷
	3. WebPageTest
		1. Performance Summary
		2. Opportunities & Experiments
		3. Filmstrip
		4. Details
		5. Web Vitals
		6. Optimizations
		7. Content
		8. Domains
		9. Console Log
		10. Detected Technologies
		11. Main-thread Processing
		12. Lighthouse Report
		13. 기타
	4. 크롬 개발자 도구
		1. 성능 통계
		2. 성능
	5. 정리

14. 웹사이트 보안을 위한 리액트와 웹페이지 보안 이슈
	1. 리액트에서 발생하는 크로스 사이트 스크립팅(XSS)
		1. dangerouslySetInnerHTML prop
		2. useRef를 활용한 직접 삽입
		3. 리액트에서 XSS 문제를 피하는 방법
	2. getServerSideProps와 서버 컴포넌트를 주의하자
	3. \<a> 태그의  값에 적절한 제한을 둬야 한다
	4. HTTP 보안 헤더 설정하기
		1. Strict-Transprot-Security
		2. X-XSS-Protection
		3. X-Frame-Options
		4. Permissions-Policy
		5. X-Content-Type-Options
		6. Referrer-Policy
		7. Content-Security-Policy
		8. 보안 헤더 설정하기
		9. 보안 헤더 확인하기
	5. 취약점이 있는 패키지의 사용을 피하자
	6. OWASP Top 10
	7. 정리

15. 마치며
	1. 리액트 프로젝트를 시작할 때 고려해야 할 사항
		1. 유지보수 중인 서비스라면 리액트 버전을 최소 16.8.6에서 17.0.2로 올려두자
		2. 인터넷 익스플로러 11 지원을 목표로 한다면 각별히 더 주의를 기한다
		3. 서버 사이드 랜더링 애플리케이션을 우선적으로 고려한다
		4. 상태 관리 라이브러리는 꼭 필요할 때만 사용한다
		5. 리액트 의존성 라이브러리 설치를 조심한다
	2. 언젠가 사라질 수도 있는 리액트
		1. 리액트는 그래서 정말 완벽한 라이브러리인가?
		2. 오픈소스 생태계의 명과 암
		3. 제이쿼리, AngularJS, 리액트, 그리고 그 다음은 무엇인가?
		4. 웹 개발자로서 가져야 할 유연한 자세




